Mesdames, Messieurs,
bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres et
le Conseil de défense qui l'a précédé
nous ont d'abord permis
de faire un nouveau point
sur la situation sanitaire
dans notre pays.
La décrue de l'épidémie se poursuit
de manière nette et continue,
avec un recul d'environ 15 % du taux
d'incidence sur la semaine écoulée,
mais aussi du nombre
de patients hospitalisés
en soins critiques
dans notre pays.
Pour la première fois
depuis début juillet,
le taux d'incidence
national est passé
sous la barre des
50 pour 100 000 habitants.
C'est une bonne nouvelle.
Autre bonne nouvelle,
aux Antilles la situation continue
de s'améliorer nettement
grâce aux mesures de freinage
qui ont été mises en place,
grâce à la responsabilité
des habitants.
Si cette baisse se poursuit,
une nouvelle phase du déconfinement
pourra débuter très prochainement.
Nous restons donc
sur la bonne voie
et nous pouvons aborder
l'automne sereinement.
Dès lundi,
dans 47 départements,
nous avons pu alléger
le protocole sanitaire à l'école
en retirant notamment l'obligation
du port du masque pour les élèves.
Et vous avez vu qu'au Journal officiel
aujourd'hui,
a été publiée une liste
de nouveaux départements
qui, à compter de lundi prochain,
pourront donc basculer
en protocole numéro 1
dans l'Éducation nationale,
c'est-à-dire que,
dans ces départements également,
le masque pourra être
retiré pour les élèves.
C'est une bonne nouvelle pour
nos élèves qui, depuis plus d'un an,
avaient l'obligation du port du masque
et on sait combien c'est contraignant,
notamment pour
les plus jeunes enfants.
Pour autant, nous devons
la vérité aux Français.
L'heure de lever toutes les mesures,
toutes les contraintes, n'est pas venue.
Dans près d'une trentaine de
départements, l'épidémie ne recule plus,
nous sommes tombés à un niveau
très bas mais ne recule plus,
voire repart très légèrement
à la hausse.
Sans nous alerter outre mesure à ce stade,
plusieurs situations interpellent,
notamment dans plusieurs
départements de la région Pays de Loire
ou encore dans le
département de l'Aude.
Notre vigilance doit
rester totale.
Nous savons que le virus aime
l'hiver et que le froid arrive.
Par ailleurs, l'accalmie
est loin d'être totale
sur l'ensemble du
territoire national.
La Guyane demeure un
point d'alerte majeur.
Le taux d'incidence s'installe sur
un plateau extrêmement élevé,
proche de 500
pour 100 000 habitants,
et le taux de couverture
vaccinale reste désespérément faible.
Des renforts continuent
d'arriver sur place
et une dizaine d'évacuations sanitaires
ont eu lieu ces derniers jours
et nous prévoyons la mobilisation
du Service de santé des armées en Guyane.
À nouveau, nous appelons
les habitants à se faire vacciner
et à se faire vacciner
massivement et rapidement.
C'est la seule voie pour sortir la Guyane
de cette quatrième vague dévastatrice,
comme nous l'avons fait sur
l'ensemble du territoire.
Enfin, sur le Covid, je veux revenir
sur la campagne de rappel vaccinal.
Le Conseil de défense
qui s'est tenu ce matin,
a décidé de suivre la recommandation
de la Haute Autorité de Santé,
l'avis de la Haute Autorité de Santé,
qui autorise la campagne de rappel
vaccinal pour nos personnels soignants.
Vous vous souvenez que
nos personnels soignants
étaient parmi
les premiers publics
à pouvoir se faire vacciner
au début de la campagne de vaccination.
C'est normal, ils fréquentent au
quotidien des personnes malades
et sont donc exposés
eux-mêmes à la maladie.
Et, par ailleurs, ces personnes
sont bien souvent fragiles
et donc,
s'ils sont eux-mêmes contaminés,
ils font évidemment peser un
risque sur leurs patients.
Et donc, pour ces raisons,
la Haute Autorité de Santé a recommandé
que la campagne de rappel vaccinal
leur soit ouverte et donc
nous avons décidé de suivre cet avis.
Dès aujourd'hui donc, les soignants
qui sont complètement vaccinés
et qui avaient un schéma vaccinal
complet depuis plus de six mois,
peuvent recourir au rappel vaccinal.
Nous les invitons évidemment à le faire.
Ils sont d'ailleurs très nombreux ces
derniers jours et ces dernières semaines,
à avoir émis le souhait
de pouvoir recourir au rappel.
Dès aujourd'hui, ceux qui sont
éligibles et qui sont concernés
peuvent prendre rendez-vous dans un
centre de vaccination, dans une pharmacie,
chez un médecin libéral,
pour se faire vacciner.
C'est près de 3 millions de soignants
qui sont donc concernés
par cette ouverture de la
campagne de rappel vaccinal.
Je veux à cette occasion,
comme j'ai eu l'occasion de le faire
la semaine dernière, relancer un appel,
pour les personnes qui sont
d'ores et déjà éligibles
au rappel vaccinal,
à y recourir.
Vous le savez, nous avons ouvert
depuis le début du mois de septembre
la campagne de rappel pour
les personnes de plus de 65 ans
et pour les personnes qui
ont une fragilité
particulière
vis-à-vis de la maladie.
Cette campagne de rappel
a démarré.
Elle s'amplifie mais elle reste
à un rythme insuffisant
et je veux redire que nous appelons
toutes celles et ceux qui sont
concernés à y recourir.
C'est un rappel très important
pour maintenir l'immunité
qui est conférée par le vaccin
auprès des personnes concernées.
Il faut que cette immunité
puisse rester à un haut niveau
pour qu'elle reste très protectrice
des personnes concernées.
On parle de personnes qui sont fragiles
de par leur âge ou de par des maladies
qu'elles connaissent par ailleurs,
à date sur une population éligible
de 4,5 millions de personnes,
c'est donc avant ce que je vous ai
annoncé sur les soignants.
Environ 1,5 million de personnes
ont déjà recouru au rappel.
C'est beaucoup et, encore une fois,
le rythme augmente.
Je crois que rien qu'hier,
près de 70 000 personnes
ont bénéficié d'un rappel vaccinal
mais ce n'est pas encore assez
et donc il faut poursuivre
évidemment sur cette voie.
Ce Conseil des ministres avait
une importance particulière
aussi parce qu'il a été
l'occasion d'adopter
le projet de loi de financement
de la Sécurité sociale pour 2 022,
qui marque une nouvelle étape
dans notre action de protection
toujours plus forte des Français.
Depuis 18 mois, la Sécurité
sociale a permis aux Français
de tenir malgré la crise sanitaire.
La France est le pays où l'on a
traversé la crise en étant testé,
en étant soigné,
en étant vacciné sans frais.
Nous sortons de cette crise
la tête haute,
grâce au choix
que nous avons fait
et à la robustesse de
notre système social.
Ces dépenses exceptionnelles ont
représenté 15 milliards d'euros en 2 021
et nous prévoyons encore
5 milliards d'euros en 2 022.
Nous les assumons, évidemment.
Ce projet de loi, c'est d'abord
un texte de conquête,
de conquête
pour les jeunes femmes
et pour le droit
à disposer pleinement de son corps,
avec la gratuité
de la contraception
pour toutes les jeunes
femmes jusqu'à 25 ans ;
de conquête pour les
femmes seules,
pour les familles monoparentales
et pour les mères célibataires,
en rendant
automatique la garantie
contre les impayés de
pensions alimentaires.
Vous le savez, pour toutes ces femmes
qui élèvent seules leurs enfants,
dont le conjoint a été défaillant dans
le versement de la pension alimentaire,
nous avons mis en place un système,
une garantie qui permet à la CAF
de verser la pension alimentaire
et de se retourner
ensuite
vers le conjoint défaillant
pour le remboursement.
C'est un système qui fonctionnait
" à l'inscription ".
Ce système, avec le PLFSS 2 022,
devient automatique
pour toutes les femmes.
C'est un texte de conquête
aussi pour toutes celles et tous ceux
qui souffrent de
troubles psychologiques,
qui ont besoin d'être aidés
et qui verront désormais
les consultations chez les psychologues
remboursées dès l'âge de trois ans.
C'est un texte de conquête
pour les familles
et pour les
personnes âgées,
en donnant corps à la cinquième
branche de la Sécurité sociale
dédiée à l'autonomie.
Cette branche qui avait été tant de fois
promise par les majorités précédentes,
que nous avons créée
l'année dernière
et que nous amendons
donc avec ce texte.
Nous prenons des mesures
pour les aidants.
Nous investissons massivement
pour le maintien à domicile.
La société change et chacun a le droit
de vivre son âge dans la dignité.
C'est un texte de conquête aussi
pour notre hôpital et pour nos EHPAD,
nos maisons de retraite,
avec une nouvelle étape
majeure du Ségur de la santé,
et notamment des revalorisations
inédites des personnels hospitaliers,
des EHPAD et du secteur
médico social.
De nouvelles mesures seront
mises en oeuvre
au profit des
plus bas salaires
ou encore pour les sages-femmes
qui percevront,
cela a été dit par Olivier Véran,
360 euros net supplémentaires par mois.
Au total, il y aura eu dans le Ségur
près de 10 milliards d'euros
de revalorisation des
professionnels de santé,
soit la plus grande hausse des salaires
hospitaliers jamais réalisée
et une des plus
grandes politiques
sociales et féministes
des dernières décennies.
Le Ségur, c'est aussi
le retour des investissements
à l'hôpital et dans les EHPAD.
Pour la première année
depuis bien longtemps,
nous ne ferons pas d'économies
sur l'hôpital. Nous l'assumons.
Près de 2 milliards d'euros de nouveaux
investissements seront déployés en 2 021
pour rénover des services,
pour acquérir des équipements,
pour renforcer la place du numérique
et pour améliorer le quotidien
des soignants comme des patients.
Nous investissons bien sûr
pour la solidarité et la santé
mais nous gardons le cap,
comme pour l'ensemble de notre action.
Ce PLFSS conjugue l'ambition
et la responsabilité.
La confiance des Français
dans leur système social
repose en grande partie
sur sa soutenabilité financière,
et nous ne l'avons jamais
perdue de vue.
Si nous mettons forcément,
et si nous mettrons forcément
du temps à revenir à l'équilibre,
nous amorçons dès cette année une
trajectoire de nette diminution du déficit
qui sera de 21,6 milliards d'euros en
2 022, contre 35 milliards en 2 021.
En matière de solidarité, je veux
insister sur le rapport économique,
social et financier
qui a été publié cette semaine
et qui a souligné les efforts de
notre politique économique
pour les personnes les moins favorisées.
Il a été relayé par un certain
nombre de médias et, évidemment,
j'invite celles et ceux qui sont
intéressés à le consulter.
Le président de la République a également
profité de ce Conseil des ministres
pour revenir sur une ambition
importante de ce quinquennat :
rendre des marges de manoeuvre
aux Français
et faire en sorte
que le travail paye.
Nous sommes le quinquennat qui a inversé
la courbe des prélèvements obligatoires
et rendu plus de 50 milliards d'impôts
aux ménages et aux entreprises
dans notre pays.
Suppression de la taxe d'habitation
pour 80% des ménages,
baisse des cotisations sociales,
baisse de l'impôt sur le revenu
pour les premières tranches.
Baisse de l'impôt sur les sociétés
et des impôts de production.
Avec nous,
les taxes sont à la baisse.
les feuilles d'impôts s'allègent
et ce sont plus de 50 milliards
d'euros à nouveau
que nous avons redistribués aux
Français et à l'économie.
Nous sommes aussi le quinquennat
qui a récompensé le travail
et donné de l'air aux
classes moyennes.
Entre les baisses de cotisations et
l'augmentation de la prime d'activité,
les Français au SMIC sont parmi les
premiers bénéficiaires de notre action.
Nous avons permis à leurs revenus
d'augmenter de 170 euros net par mois.
C'est une hausse inédite, à laquelle
il faut ajouter évidemment
les revalorisations sur
le quinquennat du SMIC
qui ont été annoncées,
et la dernière en date du 1er octobre.
Tout cumulé, nous avons ainsi
donné un treizième mois
et près d'un quatorzième mois
à toutes celles et à tous ceux
qui travaillent au SMIC.
Nous avons ainsi porté leurs
revenus nets à 1 464 euros net.
Ce que beaucoup promettaient
et ce que certains promettent encore,
nous l'avons fait.
Évidemment, cet investissement
et ce travail se poursuivent
et vont se poursuivre.
Faire en sorte que
le travail paye,
c'est aussi ne reculer
devant aucune réforme.
La réforme de l'assurance chômage,
qui est entrée en application la
semaine dernière, en est une preuve.
On peut agir avec courage
et détermination.
On peut casser la spirale de
la précarité et garantir aux Français
qu'on touchera toujours plus
en travaillant qu'en ne travaillant pas.
C'est le sens de cette réforme.
Enfin, ce quinquennat est
celui qui a permis
de ne laisser personne
au bord du chemin.
Les plus précaires,
les plus exposés,
les plus en difficulté
ont été au coeur de chacun de nos combats.
Plusieurs minima sociaux
ont connu, sous ce quinquennat,
des revalorisations inédites.
Je pense à l'allocation adulte handicapé
et à l'allocation de solidarité
aux personnes âgées,
qui ont augmenté de près
de 100 euros net mensuels.
De même, nous avons généralisé
et revalorisé le chèque énergie
pour 6 millions de Français.
On peut enfin citer les retraites
agricoles les plus faibles
puisque nous avons traduit concrètement
notre engagement de revalorisation
de ces retraites agricoles.
On parle de personnes qui ont
travaillé toute leur vie,
qui ont travaillé dur, qui
percevaient des retraites très faibles,
et nous avons mis un plancher
minimal au-dessus de 1 000 euros.
C'était demandé par beaucoup,
c'était d'ailleurs demandé
par des propositions de lois qui avaient
été portées par les communistes,
le groupe communiste
à l'Assemblée nationale,
que nous avons
adoptées en ce sens.
Faire en sorte que
le travail paye,
donner des opportunités à chacun,
voilà notre bilan.
Voilà ce que nous avions promis
et que nous avons engagé.
Voilà ce qui permet à chacun de pouvoir
prendre pleinement son destin en main,
de choisir sa vie,
de s'émanciper.
C'est évidemment un travail
qui va se poursuivre
et c'est évidemment aussi l'action
que nous avons menée depuis 2017
au ministère du Travail et dont Elisabeth
Borne nous a rappelé le bilan ce matin,
puisqu'elle présentait le bilan des
réformes prioritaires de son ministère.
Vous savez qu'il y a une partie
du Conseil des ministres
qui est dédiée à la
présentation des réformes
prioritaires de chacun
des ministères.
Et, aujourd'hui, c'est la ministre du
Travail et de l'Insertion, Elisabeth Borne,
qui présentait
son action.
L'activité partielle a protégé
jusqu'à neuf millions de salariés
au plus fort de la crise et l'activité
partielle de longue durée est un bouclier
pour l'emploi des secteurs qui continuent
à subir les conséquences de la crise.
18 000 établissements et 1,2 million
de salariés en bénéficient encore.
Nous avons remis les jeunes sur le
chemin de l'emploi et de l'insertion.
Grâce au Plan
" 1 jeune, 1 solution ",
2,2 millions de jeunes de moins de 26 ans
ont pu signer un CDI ou un CDD long
et 550 000 contrats
d'apprentissage ont été conclus,
un niveau encore une
fois historique.
Nous avions déjà battu le
record l'an dernier.
Nous le rebattons cette année
grâce à notre soutien massif.
C'est un record et c'est ce qui a
aussi permis une nette baisse
du chômage des jeunes
au trimestre dernier.
Nous nous sommes engagés contre le
recours abusif aux travailleurs détachés.
12 500 contrôles ont eu
lieu l'année dernière,
déjà près de 12 000 cette année.
Nous sommes déterminés à garantir
à chacun des conditions de travail dignes
et à faire en sorte que
les entreprises puissent se tourner
vers d'autres solutions pour leurs
besoins de main-d'oeuvre.
Mesdames et Messieurs,
ce Conseil a également été l'opportunité
d'adopter plusieurs textes
sur lesquels je reviens très rapidement.
Le ministre des Solidarités et de la Santé
a présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance relative
à la certification périodique
de certains
professionnels de santé.
Cette procédure, qui garantit la
qualité des pratiques professionnelles,
sera obligatoirement effectuée
tous les six ans,
à partir du 1er janvier 2 023.
Le ministre de L'Économie,
des Finances et de la Relance
a présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance
qui transpose une
directive européenne,
cette directive qui permet de nouveaux
échanges d'informations financières
à des fins de lutte
contre les infractions.
Ces dispositions constituent
une avancée notable
en matière de lutte contre
la criminalité et, par là,
une nouvelle réalisation
concrète de l'union qui protège.
La ministre de la Cohésion,
des Territoires et des Relations
avec les collectivités
territoriales enfin,
a présenté une ordonnance
réformant les règles de publicité,
d'entrée en vigueur
et de conservation des actes
pris par les collectivités locales.
Cette ordonnance prend
notamment plusieurs mesures
qui permettent de renforcer et
de simplifier l'accès des citoyens
à une information locale
claire, utile,
tant en matière de démocratie
que d'urbanisme.
C'est une disposition qui fait
suite à la loi Engagement et proximité
qui avait été adoptée
durant ce quinquennat.
Enfin,
pour terminer,
alors que la Conférence des
familles s'est achevée hier,
Olivier Véran et Adrien Taquet
ont présenté une communication
sur les 1 000 premiers
jours de l'enfant
et sur les suites de
la Conférence des familles.
Ainsi, les ministres ont pu rappeler
les avancées majeures
réalisées pendant ce quinquennat.
D'abord, l'obligation dans
l'entretien prénatal précoce
pour les mères
en début de grossesse
et, vous le savez, la mise en place
dès 2022 d'un entretien post-natal
pour lutter contre
la dépression post-partum,
conformément à l'annonce du président
de la République il y a quelques semaines.
Cela entrera en vigueur dès 2022.
Ensuite, la création de
postes en maternité
et un renforcement des
investissements de l'État.
Je vous donne un exemple :
100 millions d'euros
supplémentaires dans les PMI
( les Protections Maternelles Infantiles )
qui sont gérées par les départements.
Ce sont 100 millions d'euros.
C'est l'équivalent des baisses
de moyens publics
qu'elles ont subies
sur ces dix dernières années.
Nous compensons en trois ans la
baisse des moyens pour les PMI
qui a été vécue pendant dix ans.
Ensuite le doublement
du congé paternité,
qui passe de deux semaines
à un mois
et qui bénéficiera à 600 000
pères chaque année.
Vous savez que la disposition
est entrée en vigueur cette année.
Un plan de formation pour les 600 000
professionnels de la petite enfance,
une revalorisation de 30 % du
complément mode de garde
pour les 90 000 familles
monoparentales.
Bref, agir et accompagner
chacun à tous les âges,
c'était un peu le fil rouge de
ce Conseil des ministres,
et je me tiens maintenant
à votre disposition
pour répondre
à vos questions
Camille Colin et ensuite
Elisa Bertholomey.
Bonjour, Camille Colin
pour TF1 et LCI.
J'ai deux questions sur
le volet sanitaire.
La première, tout à l'heure vous disiez
que l'heure n'était pas encore arrivée
de lever
toutes les mesures.
Est-ce que vous discutez quand
même au gouvernement
un allègement du contrôle
du pass sanitaire ?
Le moment venu,
quand on pourra alléger ces contrôles,
comment ça va se faire ?
Est-ce que ce sera de manière
territorialisée ou par secteur ?
Deuxième question sur
la dose de rappel pour les soignants,
la troisième dose,
est-ce qu'elle est obligatoire aussi
pour les soignants,
comme le sont les deux
premières doses ? Merci.
Sur le premier point, je redis ce que
j'ai toujours eu l'habitude de dire.
Dès lors que nous pouvons nous
débarrasser d'une contrainte,
nous le faisons.
Confer ce que nous faisons,
ça démarre,
ce que nous faisons sur le masque
pour les plus jeunes enfants à l'école,
dans un nombre de plus en plus
important de départements,
dans la majorité des départements
à partir de la semaine prochaine.
Dès lors que nous avons
des avis scientifiques
qui nous disent que l'on peut avancer
en réduisant les contraintes,
évidemment que nous le faisons.
Et, pour les contraintes
qui restent,
qui sont évidemment beaucoup
moins importantes
que celles que notre pays a pu
connaître sur ces 18 derniers mois,
on a connu des confinements,
on a connu des couvre-feux,
on a connu des fermetures de secteurs
entiers de notre économie
et de lieux où les Français avaient
l'habitude de se retrouver.
On n'est plus dans cette
situation-là aujourd'hui.
Nous avons un pass sanitaire
qui, au contraire,
nous a permis de maintenir
tous ces lieux ouverts
et de ne pas reprendre ces mesures
cet été, au coeur d'une quatrième vague
dont on voyait des taux
d'incidence extrêmement élevés.
Mais évidemment que,
dès lors que nous considérons
et que les scientifiques nous
diront que c'est possible,
que c'est responsable et
que c'est sans risque,
évidemment que nous continuerons
à alléger les mesures.
Ni le pass sanitaire
ni le masque
ni aucune autre mesure
qui existe aujourd'hui ne sont éternelles.
Et, dès lors qu'on pourra
les réduire,
évidemment que
nous le ferons.
S'agissant du pass sanitaire,
vous le savez, nous avons demandé
un avis au Conseil scientifique
qu'il nous a remis, je crois, hier
et donc qui a pu être présenté
ce matin en Conseil de défense.
C'est un avis qui nous appelle
à une certaine prudence
parce que, je le disais, nous rentrons
dans la période hivernale
et nous savons
qu'à cette occasion
l'épidémie
peut repartir.
C'est ce que nous
constatons malheureusement
dans un certain nombre
de pays de l'Est,
où on voit
l'épidémie qui repart.
C'est aussi souvent lié à une faible
couverture vaccinale dans ces pays.
Nous avons
la chance d'avoir
une couverture vaccinale
très importante en France,
que nous cherchons
à renforcer avec le rappel,
je vous le disais
à l'instant,
mais nous regardons ça
avec beaucoup d'attention.
Si adaptation du pass
il devait y avoir,
elle ne saurait donc être
envisagée avant le 15 novembre.
Pour répondre à la question 1 bis,
puisque c'était une partie de
votre première question
sur ce que pourrait
être cette adaptation,
je n'ai pas d'annonce à faire puisque
nous réfléchissons en ce moment.
Évidemment, nous regardons
les différents scénarios.
Ce que je peux vous dire à date,
en toute transparence,
ça évoluera peut-être dans les semaines
à venir puisque je vous ai indiqué
qu'il n'y aurait
pas d'adaptation,
en tout cas en tout état de cause
avant cette échéance de la mi-novembre.
Dans ce que nous regardons,
c'est d'ailleurs plutôt
ce que recommande le Conseil
scientifique dans son avis,
ce sont plutôt des décisions
d'ordre national
et probablement
plutôt des décisions par secteurs,
certains secteurs qui pourraient avoir
une adaptation du pass sanitaire.
Mais c'est encore très tôt
et donc je ne peux pas vous en dire
davantage aujourd'hui.
Évidemment, dès lors qu'il y aura
des annonces, nous le ferons.
Sur la deuxième question
que vous avez posée,
sur l'obligation du rappel
pour les soignants,
aujourd'hui,
il n'y a pas d'obligation.
Je vous rappelle qu'on a toujours
fonctionné avec la même méthode :
c'est avant tout la confiance,
et la confiance dans
la responsabilité des Français.
Je vous ai dit aussi qu'il y a
énormément de soignants
qui sont en demande de
pouvoir procéder à ce rappel.
Donc on l'ouvre,
on permet évidemment
aux soignants d'y recourir.
Aujourd'hui, il n'y a pas d'autres
annonces à faire sur ce sujet-là,
même si vous avez l'habitude
de m'entendre dire, sur le Covid
que je n'exclus jamais rien
par principe pour l'avenir.
Et là aussi, nous suivrons
évidemment de très près
les recommandations scientifiques qui
pourront nous être faites sur ce sujet.
Bonjour, je rebondis sur
la première question de ma collègue
pour vous la tourner autrement :
dans la mesure où il y a une
soixantaine de départements
qui remplissent la condition
que vous aviez fixée,
qui était un taux d'incidence
inférieur à 50,
qu'est-ce qui justifie que vous
n'allégiez pas les mesures sanitaires
dans les territoires
en question ?
Pourquoi attendre finalement le
15 novembre pour prendre cette décision ?
Et puis une question un peu plus
politique sur un autre sujet :
dans une enquête parue hier,
Eric Zemmour est donné
au deuxième tour
face à Emmanuel Macron.
Est-ce que c'est devenu aujourd'hui
votre adversaire principal ?
Merci.
Sur la première question,
la réponse est très claire.
J'avais déjà eu l'occasion de vous
dire ici que quand on réfléchit,
qu'on travaille sur des
adaptations du pass sanitaire,
on regarde deux choses :
le taux d'incidence,
et là, il y a effectivement un critère
de 50 pour 100 000 habitants,
qui est le seuil d'alerte
dans notre pays.
On regarde aussi le niveau
de la couverture vaccinale,
ce qui est un critère qu'on ne peut
pas regarder par définition
quand on prend des mesures
qui concernent les jeunes enfants
à l'école primaire,
puisque la vaccination
ne les concerne pas.
Donc ce sont différents
critères que l'on regarde.
Sur celui de la
couverture vaccinale,
c'est encore un travail qui est mené
et des points qui restent à affiner.
C'est la raison pour laquelle
les deux sujets ne sont pas liés.
Maintenant, je veux dire aussi
qu'on ne ressent pas d'attente
particulièrement forte
autour d'une urgence
qu'il y aurait à
adapter ou alléger
le pass sanitaire aujourd'hui.
Les Français se sont
emparés de cet outil,
ils ont vu qu'il était
extrêmement simple.
Et les secteurs concernés,
évidemment que ça demande
un petit travail
supplémentaire,
ont bien vu cet été
que le pass sanitaire,
c'est ce qui nous a permis
de laisser ces secteurs,
ces établissements ouverts alors même
que sévissait une quatrième vague
très forte dans notre pays, qui aurait pu
nous imposer de refermer ces lieux
si on n'avait pas
disposé de cet outil.
C'était la fin de la question ?
Ah, pardon !
Vous voyez, je vais vous redire
ce que j'ai l'habitude
de vous dire régulièrement
sur ces sujets-là :
quand vous me posez des
questions d'ordre politique,
au sens politicien,
au sens élections,
je suis ici dans ma fonction de
porte-parole du gouvernement,
qui vous rend compte des discussions
en Conseil des ministres.
On ne discute pas en Conseil des
ministres des sujets des élections.
On est concentrés sur
la gestion de la crise sanitaire,
sur la relance de notre économie,
sur le plan d'investissement à venir,
France 2030, sur les réformes
que nous continuons à mener
dans notre pays
pour les Français.
Donc je n'ai pas de commentaire
à faire sur ce sujet-là.
Je ne fais ici ni commentaires
politiques électorals,
ni d'ailleurs promotion
d'éditorialistes qui sont aujourd'hui
dans des campagnes
de promotion de leur livre.
Je ne suis pas là
pour faire vendre des livres.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Samy Sfaxi pour Canal+ CNews.
Un autre sujet :
on observe depuis quelques semaines
une recrudescence importante d'étudiants
lors des distributions alimentaires.
Le repas à 1 euro est désormais
réservé aux étudiants boursiers
alors qu'il était accessible
avant à tous.
Les associations
alertent vraiment
sur cette situation
depuis début septembre.
Est-ce que, finalement,
la situation des étudiants,
ce n'est plus la priorité
du Gouvernement ?
Si, au contraire !
Vous savez qu'on a pris des mesures
comme probablement aucun
autre pays pendant cette crise
pour soutenir les étudiants
et lutter contre la précarité étudiante.
Ce qui ne veut pas dire qu'il ne reste
pas des situations très difficiles.
Ce qu'on cherche à
faire aujourd'hui,
c'est à répondre
à ces situations difficiles.
On a, je crois, doublé les aides d'urgence
dont disposent les universités,
qui sont à la main des universités
pour accompagner les étudiants qui sont
dans la précarité et dans la difficulté.
Vous l'avez indiqué,
il y a des mesures
qui s'appliquent pour
les étudiants boursiers,
notamment le repas à 1 euro
au restaurant universitaire.
Il peut y avoir des
étudiants non boursiers
qui se retrouvent dans
des situations très compliquées,
soit pour des raisons ponctuelles,
des questions de rupture familiale
soit pour des raisons
sur du plus long terme.
Dans ces cas-là, le temps qu'ils
puissent bénéficier de la bourse,
il peut y avoir des
moments difficiles.
C'est pour ça que ces aides d'urgence
sont à la main des universités,
qui peuvent donner lieu à plusieurs
centaines d'euros versés immédiatement
ou sur du plus long terme
pour accompagner les étudiants.
On constate souvent que ces aides
ne sont pas intégralement consommées,
ce qui montre qu'il y a probablement
un problème d'information.
Votre question permet de remettre
en avant ces dispositifs qui existent,
et d'inviter les étudiants à
contacter les services sociaux
de leur université pour
pouvoir être accompagnés.
Évidemment, on continue aussi
à soutenir les associations
qui s'engagent en faveur
des étudiants,
et on continuera toujours
à travailler à des mesures
qui permettent de
les accompagner.
C'est ce que fait notamment
ma collègue Frédérique Vidal,
en lien avec les
organisations étudiantes.
[INAUDIBLE]
Il y a des décisions qui ont été prises
dans le cadre de la crise sanitaire.
Il y a potentiellement d'autres
décisions qui peuvent être prises
si jamais nous constatons que des
difficultés se poursuivent sur ce plan-là.
Ma collègue Frédérique Vidal a
l'habitude de s'exprimer sur ce sujet
elle le fera à nouveau.
Je rappelle aussi que nous avons
gelé les droits d'inscription.
Il y a des mesures que nous
prenons évidemment
dès lors que nous considérons
que c'est nécessaire.
Bonjour, Elisabeth Pineau
de l'agence Reuters.
J'ai deux questions.
Une première sur le différend sur
la pêche entre Paris et Londres,
sur les licences de pêche.
La Ministre de la Mer,
Annick Girardin,
s'était donné 15 jours pour éventuellement
décider de mesures de rétorsion.
On avait appelé à l'Europe.
Où en est-on de ces mesures ?
Quelles pourraient-elle être,
et à quelle date ? Merci.
Nous travaillons à ces mesures.
Vous avez raison de rappeler
l'échéance qui a été donnée
par Annick Girardin
la semaine dernière
suite à cette décision tout simplement
inadmissible des autorités britanniques,
qui ne respectent tout
simplement pas l'accord
qui a été conclu
dans le cadre du Brexit.
Nous, on a toujours donné toutes
les informations qu'on nous demandait.
Les professionnels,
les pêcheurs,
qui encaissent quand même beaucoup
depuis le début de ce dossier,
ont toujours fait preuve d'une
très grande responsabilité,
ont été patients, ont donné les
informations qui leur étaient demandées
pour pouvoir
bénéficier des licences.
En face de ça, nous avons les autorités
britanniques qui, manifestement,
ne veulent pas respecter aujourd'hui
l'accord tel qu'il a été signé.
Ce que nous avions eu
l'occasion de vous dire,
c'est que nous travaillons
dans un cadre européen,
puisque c'est la Commission
européenne qui est compétente,
et que nous avons demandé la
réunion du Conseil de partenariat
pour avancer sur ces questions,
pour pouvoir prendre des mesures
dès lors que c'est nécessaire,
et que nous réfléchissons aussi
à des mesures nationales.
Il y a un horizon de temps
qui a été donné,
et j'espère que la
semaine prochaine,
je pourrai vous en dire
davantage sur ce sujet.
On n'a pas l'impression que
l'Europe soit à fond sur ce sujet.
Je peux vous dire qu'il y a eu des
échanges encore récemment,
que le président de
la République,
avec la présidente de la
Commission européenne,
a eu l'occasion d'échanger
en marge du sommet
qui s'est tenu en Slovénie hier,
que les différents ministres échangent
avec la Commission européenne.
C'est le cas d'Annick Girardin.
C'est le cas de mon collègue
Clément Beaune aussi,
qui s'en est entretenu encore
hier avec le vice-président
de la Commission chargé
de ces sujets-là.
Je peux vous dire qu'il y a une
très grande mobilisation côté français,
en lien avec la Commission européenne,
pour avancer rapidement
sur ce sujet qui n'a que trop duré.
J'ai une deuxième question
concernant le nucléaire :
est-ce que vous pouvez nous confirmer
qu'Emmanuel Macron annoncera,
sans doute la semaine prochaine
dans le cadre de l'annonce
du plan d'investissement,
la construction de ce qu'on appelle
des mini-centrales nucléaires,
de petits réacteurs
modulaires nucléaires
plus faciles à fabriquer que
de grandes centrales ? Merci.
D'abord, vous l'avez dit
dans votre question,
le président de la République
s'exprimera mardi prochain
sur le plan d'investissement,
sur France 2030, qui vise à quoi ?
Qui vise à prendre un train d'avance
dans un certain nombre de secteurs,
et investir dans des secteurs
stratégiques qui seront les secteurs
pourvoyeurs de croissance et
d'emplois dans notre pays
à horizon dix ans,
des secteurs dans lesquels il y a
aujourd'hui un sous-investissement
parce que, pour des acteurs privés,
investir dans ces secteurs
peut coûter beaucoup
d'argent au début,
et évidemment,
rapporter peu au début.
C'est là où notre conception
du rôle de l'État,
c'est de permettre cet amorçage, et donc
de faire prendre de l'avance à notre pays.
Ensuite,
sur la question du nucléaire,
notre discours est
évidemment très clair :
nous croyons au nucléaire.
Nous croyons au nucléaire
parce qu'il permet une énergie décarbonée.
Je rappelle que la France est
un des pays d'Europe,
si ce n'est le pays d'Europe, qui produit
le moins de tonnes de CO2 par habitant,
notamment grâce au nucléaire.
Donc c'est un enjeu
environnemental très fort.
C'est aussi un enjeu
de pouvoir d'achat.
Si on ne disposait pas
aujourd'hui du nucléaire
dans le contexte
que nous connaissons
avec la flambée
des prix de l'énergie,
la facture d'électricité des
Français augmenterait énormément.
Et c'est par ailleurs un
enjeu de souveraineté
qui nous permet d'être moins
dépendants que d'autres pays,
notamment certains
de nos voisins,
d'une énergie qui vient
de pays avec lesquels
nous pouvons avoir
des relations difficiles.
Nous croyons au nucléaire,
le Président a eu l'occasion de
le dire à plusieurs reprises.
Nous investissons par ailleurs
déjà dans le cadre du plan de relance.
Évidemment, nous allons
poursuivre cet investissement.
Mais pour ce qui est du détail
et des chantiers sur lesquels
nous allons investir, c'est évidemment
le président de la République
qui s'exprimera la
semaine prochaine
dans le cadre de la présentation
du plan France 2030.
Mais ces mini-centrales,
ça vous semblerait un bon compromis ?
Je vous ai dit à l'instant notre vision du
nucléaire et notre souhait de continuer
à investir dans le nucléaire pour les
trois raisons que je vous ai évoquées :
environnement, pouvoir d'achat,
indépendance de notre pays,
et par ailleurs
indépendance européenne.
Ce qui ne veut pas dire qu'on ne développe
pas aussi les énergies renouvelables,
parce que c'est sain d'avoir
différentes ressources d'énergies.
Mais le nucléaire
reste évidemment
un pilier majeur
de notre stratégie énergétique.
Bonjour, Monsieur Attal.
Amin Abdelmalek.
Je suis le correspondant de
Alaraby TN basé à Londres.
Alors j'ai deux questions :
au niveau international,
les relations franco-algériennes
se dégradent sensiblement.
On a vu hier, le ministre
des Affaires étrangères,
Monsieur Lamamra, a qualifié la France
de défaillances en matière de mémoire.
Qu'en est-il exactement ?
L'Algérie, c'est un pays pivot,
dont au nord de l'Afrique,
avec l'étendue des frontières,
de ses frontières avec le Maghreb
et l'Afrique de l'Ouest.
Quelle est la situation,
réellement, aujourd'hui ?
Deuxième question :
se tiendra demain à Montpellier
le sommet France-Afrique,
sans les chefs d'État africains.
Quel est le message que
monsieur Macron
veut envoyer, effectivement,
à ces pays ? Merci.
Le premier point,
il y a eu un certain nombre d'expressions,
côté français, au niveau du
président de la République,
du gouvernement, je n'ai pas
de nouvelles choses à dire.
Et évidemment, notre souhait,
c'est d'avoir une relation franche,
directe et apaisée avec
nos amis algériens.
Et donc je ne vais pas
répondre ici à des propos
qui ont été tenus par un membre
du gouvernement, hier,
précisément parce que nous sommes
dans ce souhait d'apaisement,
et par ailleurs, mon collègue
Jean-Yves Le Drian a régulièrement
l'occasion de s'exprimer
sur ce sujet-là.
Sur le sommet qui se tiendra
à Montpellier vendredi,
effectivement c'est un
sommet qui se tient,
non pas avec les chefs d'État
et de gouvernement,
mais avec la
société civile,
ce qui est un point qui nous
tient extrêmement à coeur,
qui est dans la lignée du
discours qu'avait prononcé
le président de la République
à Ouagadougou,
qui était un discours
extrêmement important
sur nos relations
avec nos partenaires africains.
Et évidemment, le président de la
République aura un message très fort
à cette occasion autour des grandes
priorités qui sont les nôtres,
évidemment, le développement,
évidemment, l'éducation,
notamment, notre priorité sur
l'éducation des jeunes filles,
mais l'éducation en général, et
l'émancipation de la jeunesse africaine.
Audrey Tison, France Info.
La question de la déconjugalisation
de l'allocation adulte handicapé
est revenue à l'Assemblée
nationale ce matin,
proposée cette fois par
les Républicains.
Votre majorité s'y oppose
de nouveau. Pourquoi ?
Nous avons aujourd'hui
un système social et fiscal,
qui est basé autour de la
conjugalisation et de la familialisation,
termes pas très évidents,
mais c'est aujourd'hui ça les
grands principes de notre système.
On peut envisager de
revenir sur ces principes.
À ce moment-là, ça peut
être un débat, d'ailleurs,
et c'est un débat qui est
transversal, qui est global
pour l'ensemble de nos prestations
sociales, y compris pour notre fiscalité.
Et ce débat peut se tenir.
Sur la question de l'allocation
adulte handicapé,
comme des personnes en situation
de handicap d'une manière générale,
et de notre politique pour les
personnes en situation de handicap,
nous avons un
investissement très fort.
C'est l'une des grandes
causes de ce quinquennat.
Je ne vais pas revenir sur
tout ce qui est fait
pour l'accueil des enfants
en situation de handicap à l'école.
Sur la question de l'AAH,
ce sur quoi je peux revenir
- je l'ai fait dans mon
intervention liminaire -
c'est sur le fait que nous avons
revalorisé l'allocation adulte handicapé
de 100 euros net par mois,
ce qui est une revalorisation massive.
Et que pour continuer à soutenir
les personnes en situation de handicap
qui vivent dans un foyer
qui connaît des difficultés financières,
nous avons fait le choix,
plutôt que cette proposition de loi
de passer par un autre mécanisme,
qui fait partie du budget pour 2 022
qui sera discuté au Parlement,
qui sera, on l'espère, adopté
qui consiste en un abattement
forfaitaire de 5 000 euros
sur les revenus du conjoint.
C'est donc un gain, en moyenne
de 110 euros mensuels
pour 120 000 couples concernés,
à partir du 1er janvier.
Évidemment, nous continuons
à investir et à agir
pour les personnes en
situation de handicap
et pour leurs ressources
et leurs revenus, dans notre pays.
J'ai une autre question par
rapport à la date anniversaire
de la mort de Samuel Paty.
Est-ce qu'on peut savoir
ce qui se prépare,
notamment dans les écoles,
et est-ce qu'éventuellement la famille
de Samuel Paty va être reçue par
les autorités, par monsieur Macron ?
Oui, nous commémorons,
en fin de semaine prochaine,
un an après la mort tragique et
l'attentat terrible qui a été perpétré,
et la mort de Samuel Paty.
Évidemment ce sera l'occasion,
dans l'ensemble de
nos établissements scolaires,
la journée de vendredi prochain,
d'avoir un temps d'hommage,
et le président de la République recevra
le samedi la famille de Samuel Paty.
Sylvie Corbet, Société de Presse.
C'est une question suite à la remise
du rapport de Jean-Marc Sauvé
sur les abus sexuels
dans l'Église.
Le président de la Conférence
des évêques a indiqué
que le secret de la confession était
plus fort que les lois de la République.
D'abord, quelle est la réaction
du gouvernement à ça,
et plus généralement,
suite à la remise de ce rapport,
est-ce que l'État peut faire quelque
chose pour travailler avec l'Église,
pour appliquer les
recommandations du rapport ?
La réaction à ces propos
est très claire :
il n'y a rien de plus fort que les lois
de la République, dans notre pays.
Ça tient en une phrase
et c'est très clair.
Le président de la République a
demandé au ministre de l'Intérieur
de recevoir le président de la
Conférence des évêques de France
pour que les choses soient claires
de ce point de vue-là,
et l'échange aura lieu, je crois,
la semaine prochaine.
Pour ce qui est du rapport,
évidemment moi, je veux saluer
le travail qui a été fait,
dire immédiatement, que nos
premières pensées vont évidemment
pour les victimes,
les très nombreuses victimes,
et qu'il y a, à l'évidence, un travail
qu'il faut continuer de mener
et que l'État est
évidemment
présent pour accompagner,
dès lors que c'est nécessaire,
celles et ceux
qui mènent ce travail,
comme nous le menons évidemment
aussi dans nos institutions.
Bonjour, pour rejoindre la question
de mon confrère sur les relations
avec l'Algérie, il va y avoir
une prise de parole
pour commémorer la manifestation
du 17 octobre 1961.
Est-ce que vous pouvez
nous dire un petit peu
ce qui peut être dit
à cette occasion ?
Je ne peux pas vous en dire
plus pour l'instant.
Il y a effectivement cette
commémoration,
mais je ne peux pas vous donner
plus d'informations,
ni sur le cadre, ni sur la manière
dont ça va se dérouler, à ce stade.
Peut-être la semaine prochaine,
puisque ça ne sera pas encore passé.
Une question d'actualité :
Eric de Moulins-Beaufort,
qui représente les évêques de France
va apparemment être convoqué
par Gérald Darmanin...
Je viens de le dire...
Pardon !
J'ai juste une précision à vous
demander sur la question des tests
qui vont être déremboursés à
partir de la semaine prochaine.
Est-ce que vous pouvez
nous confirmer
les montants qui ont
été données ce matin
et nous redire peut-être
dans quelles conditions
ces tests ne seront plus
pris en charge, finalement,
par l'Assurance maladie ?
Alors, nous avons décidé qu'à
compter du 15 octobre, les tests
ne continueraient à être
remboursés....
ou plutôt, je vais le faire
dans l'autre sens :
nous avons décidé qu'à
partir du 15 octobre,
les tests ne seraient plus remboursés
pour les majeurs non vaccinés,
qui ne bénéficient pas d'une
prescription médicale
ou qui ne sont pas signalés
cas contact par l'Assurance maladie.
Voilà les personnes qui
sont concernées.
Le sens de cette mesure,
c'est quoi ?
C'est de dire que les impôts
et les cotisations des Français
n'ont pas à financer
des tests
qui sont utilisés
comme un vaccin de substitution
par des personnes qui ont fait le
choix de ne pas se faire vacciner.
Un test n'est pas un
vaccin de substitution,
et certains utilisent le recours massif
aux tests pour pouvoir bénéficier
du pass sanitaire, pour accéder
à un certain nombre d'activités,
parce qu'ils ont fait le choix
de ne pas se faire vacciner.
Ce n'est pas à la collectivité et
aux Français de financer ce choix.
Donc la mesure va s'appliquer.
Sur le tarif,
j'ai vu les informations,
les chiffres qui ont été
évoqués dans la Presse.
Je vous confirme que c'est
bien de cet ordre-là.
En réalité, ça dépendra du lieu
et du jour où le test est réalisé.
En gros, le principe,
c'est quoi ?
C'est que ce qui
sera facturé,
c'est ce que ça coûte
à l'Assurance maladie.
Et donc, je vous
donne un exemple :
si vous faites un test
antigénique dans un laboratoire
de biologie médicale,
c'est 22 euros.
En réalité, la très
grande majorité
des tests antigéniques
sont réalisés en pharmacie.
Aujourd'hui, je crois
que c'est 80 %.
En pharmacie,
c'est 25 euros.
Si c'est le dimanche, parce que
ça coûte un peu plus cher
à l'Assurance maladie,
ce sera 30 euros,
et pour les tests PCR, c'est autour
de 44 euros, je crois, partout.
C'est les prix qui ont
été communiqués.
C'est ce que ça coûte
à l'Assurance maladie,
donc c'est normal que ce
soit ce que nous facturons
aux personnes qui vont se faire tester
et qui ne correspondent pas
aux critères
que j'évoquais à l'instant,
c'est-à-dire être vaccinées,
être cas contact
ou être mineures,
ou avoir une ordonnance.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie
et je vous dis
à la semaine prochaine.